>>>Pisma Hebrajsko-Aramejskie - Stary Testament:
>>>============================================

Rodzaju 1  1 Na początku Bóg stworzył niebo i ziemię.
Rodzaju 1  2 Ziemia zaś była bezładem i pustkowiem: ciemność była nad powierzchnią bezmiaru wód, a Duch Boży unosił się nad wodami.
Rodzaju 1  3 Wtedy Bóg rzekł: "Niechaj się stanie światłość!" I stała się światłość.
Rodzaju 1  4 Bóg widząc, że światłość jest dobra, oddzielił ją od ciemności.
Rodzaju 1  5 I nazwał Bóg światłość dniem, a ciemność nazwał nocą. I tak upłynął wieczór i poranek — dzień pierwszy.
Rodzaju 1  6 A potem Bóg rzekł: "Niechaj powstanie sklepienie w środku wód i niechaj ono oddzieli jedne wody od drugich!"
Rodzaju 1  7 Uczyniwszy to sklepienie, Bóg oddzielił wody pod sklepieniem od wód ponad sklepieniem; a gdy tak się stało,
Rodzaju 1  8 Bóg nazwał to sklepienie niebem. I tak upłynął wieczór, a po nim poranek — dzień drugi.
Rodzaju 1  9 A potem Bóg rzekł: "Niechaj zbiorą się wody spod nieba w jedno miejsce i niech się ukaże powierzchnia sucha!" A gdy tak się stało,
Rodzaju 1 10 Bóg nazwał tę suchą powierzchnię ziemią, a zbiorowisko wód nazwał morzem. Bóg widząc, że były dobre,
Rodzaju 1 11 rzekł: "Niechaj ziemia wyda rośliny zielone: trawy dające nasiona, drzewa owocowe rodzące na ziemi według swego gatunku owoce, w których są nasiona". I stało się tak.
Rodzaju 1 12 Ziemia wydała rośliny zielone: trawę dającą nasienie według swego gatunku i drzewa rodzące owoce, w których było nasienie według ich gatunków. A Bóg widział, że były dobre.
Rodzaju 1 13 I tak upłynął wieczór i poranek — dzień trzeci.
Rodzaju 1 14 A potem Bóg rzekł: "Niechaj powstaną ciała niebieskie, świecące na sklepieniu nieba, aby oddzielały dzień od nocy, aby wyznaczały pory roku, dni i lata;
Rodzaju 1 15 aby były ciałami jaśniejącymi na sklepieniu nieba i aby świeciły nad ziemią". I stało się tak.
Rodzaju 1 16 Bóg uczynił dwa duże ciała jaśniejące: większe, aby rządziło dniem, i mniejsze, aby rządziło nocą, oraz gwiazdy.
Rodzaju 1 17 I umieścił je Bóg na sklepieniu nieba, aby świeciły nad ziemią;
Rodzaju 1 18 aby rządziły dniem i nocą i oddzielały światłość od ciemności. A widział Bóg, że były dobre.
Rodzaju 1 19 I tak upłynął wieczór i poranek — dzień czwarty.
Rodzaju 1 20 Potem Bóg rzekł: "Niechaj się zaroją wody od roju istot żywych, a ptactwo niechaj lata nad ziemią, pod sklepieniem nieba!"
Rodzaju 1 21 Tak stworzył Bóg wielkie potwory morskie i wszelkiego rodzaju pływające istoty żywe, którymi zaroiły się wody, oraz wszelkie ptactwo skrzydlate różnego rodzaju. Bóg widząc, że były dobre,
Rodzaju 1 22 pobłogosławił je tymi słowami: "Bądźcie płodne i mnóżcie się, abyście zapełniały wody morskie, a ptactwo niechaj rozmnaża się na ziemi".
Rodzaju 1 23 I tak upłynął wieczór i poranek — dzień piąty.
Rodzaju 1 24 Potem Bóg rzekł: "Niechaj ziemia wyda istoty żywe różnego rodzaju: bydło, zwierzątka naziemne i dzikie zwierzęta według ich rodzajów!" I stało się tak.



Przysłów 30  1 Słowa Agura, syna Jake z Massa. Mowa tego człowieka do Itiela, do Itiela i Ukala. Świadomość niewiedzy
Przysłów 30  2 Jestem najgłupszy z ludzi, nie mam ludzkiej zdolności,
Przysłów 30  3 nie nabyłem mądrości, wiedza Świętego mi obca. Wielkość Boga
Przysłów 30  4 Kto wstąpił do nieba i zstąpił? Kto zebrał wiatr w swoje garście? Kto wody owinął płaszczem? Kto krańce ziemi utworzył? Jakie jest jego imię? — A jakie syna? Wiadomo ci może?
Przysłów 30  5 Każde słowo Jahwe w ogniu wypróbowane, tarczą jest dla tych, co doń się uciekają.
Przysłów 30  6 Do słów Jego nic nie dodawaj, by cię nie skarał: nie uznał za kłamcę.
Przysłów 30  7 Proszę Cię o dwie rzeczy, nie odmów mi — proszę — nim umrę:
Przysłów 30  8 Kłamstwo i fałsz oddalaj ode mnie, nie dawaj mi bogactwa ni nędzy, żyw mnie chlebem niezbędnym,
Przysłów 30  9 bym syty nie stał się niewiernym nie rzekł: "A któż jest Jahwe?" lub z biedy nie począł kraść i imię mego Boga znieważać.
Przysłów 30 10 Nie oczerniaj sługi przed panem, by cię nie przeklął, byś nie poniósł kary.
Przysłów 30 11 Jest plemię, co ojcu złorzeczy i matce nie chce błogosławić;
Przysłów 30 12 jest plemię w swych oczach niewinne, a nie jest obmyte z brudów.
Przysłów 30 13 Jest plemię o wzroku wyniosłym, powieki ma w górę wzniesione;
Przysłów 30 14 jest plemię o zębach jak miecze, o zębach trzonowych jak noże, by wygryźć uciemiężonych z kraju, a spośród ludzi nędzarzy.
Przysłów 30 15 Pijawka ma dwie córki: "Przynieś, przynieś". Trzy rzeczy są nigdy nie syte, cztery nie mówią: "Dość":
Przysłów 30 16 Szeol, niepłodne łono, ziemia wody niesyta, ogień, co nie mówi: "Dość".
Przysłów 30 17 Oko, co ojca wyśmiewa, gardzi posłuchem dla matki — niech kruki nad rzeką wydziobią lub niech je zjedzą orlęta.
Przysłów 30 18 Trzech rzeczy pojąć nie mogę, a czterech nie znam:
Przysłów 30 19 drogi orła po niebie, drogi węża po skale, drogi okrętu po morzu, drogi mężczyzny u młodej kobiety.
Przysłów 30 20 Tak postępuje cudzołożnica: zjadła, obtarła swe usta i rzekła: "Źle nie zrobiłam".
Przysłów 30 21 Pod trzema rzeczami drży ziemia i czterech znieść nie może:
Przysłów 30 22 pod niewolnikiem, gdy królem zostanie; pod głupcem, gdy je do syta;
Przysłów 30 23 pod pogardzaną, gdy żoną i panią zostanie; pod sługą — dziedziczką po pani.
Przysłów 30 24 Są na ziemi cztery istoty małe, a najrozumniejsze są z mądrych:
Przysłów 30 25 lud mrówczy, chociaż bez siły, a w lecie nazbiera żywności;
Przysłów 30 26 góraliki, lud wprawdzie niemocny, ale w skale mieszkania zakłada;
Przysłów 30 27 szarańcza, która choć nie ma króla, cała wyrusza w porządku;
Przysłów 30 28 jaszczurka, co nie da się schwycić rękami, a mieszka w pałacach królewskich.
Przysłów 30 29 Trzy rzeczy krok mają wspaniały, a cztery chód mają wyniosły:
Przysłów 30 30 lew najdzielniejszy wśród zwierząt, przed niczym się nie cofa,
Przysłów 30 31 kogut, co dumnie chodzi wśród kur, koń bojowy lub kozioł, i król, z którym jest lud [jego].
Przysłów 30 32 Bezmyślnie uniosłeś się dumą? Po namyśle — rękę na usta!
Przysłów 30 33 Bo uciskanie mleka daje masło, uciskanie nosa wywoła krew, uciskanie gniewu — wywoła kłótnie.

Przysłów 31  1 Słowa Lemuela, króla Massa, których nauczyła go matka.
Przysłów 31  2 Cóż, synu? Cóż, synu mojego łona? Cóż, synu mych ślubów?
Przysłów 31  3 Nie oddawaj kobietom swojej mocy ni rządów twych tym, które gubią królów.
Przysłów 31  4 Nie dla królów, Lemuelu, nie dla królów picie wina ani dla władców pożądanie sycery,
Przysłów 31  5 by pijąc, praw nie zapomnieli, nie zaniedbali prawa ubogich.
Przysłów 31  6 Daj sycerę skazańcom, a wino zgorzkniałym na duchu:
Przysłów 31  7 niech piją, niech nędzy zapomną, na trud już niepomni.
Przysłów 31  8 Ty usta otwórz dla niemych, na sąd dla godnych litości,
Przysłów 31  9 rządź uczciwie i usta swe otwórz, obroń uciemiężonych i biednych.
Przysłów 31 10 Alef  10 Niewiastę dzielną któż znajdzie? Jej wartość przewyższa perły.
Przysłów 31 11 Bet 11  Serce małżonka jej ufa, na zyskach mu nie zbywa;
Przysłów 31 12 Gimel 12  nie czyni mu źle, ale dobrze przez wszystkie dni jego życia.
Przysłów 31 13 Dalet 13  O len się stara i wełnę, pracuje starannie rękami.
Przysłów 31 14 He  14  Podobnie jak okręt kupiecki żywność sprowadza z daleka.
Przysłów 31 15 Waw 15  Wstaje, gdy jeszcze jest noc, i żywność rozdziela domowi, <a obowiązki — swym dziewczętom>.
Przysłów 31 16 Zain 16  Myśli o roli — kupuje ją: z zarobku swych rąk zasadza winnicę.
Przysłów 31 17 Che 17 Przepasuje mocą swe biodra, umacnia swoje ramiona.
Przysłów 31 18 Tet 18   Już widzi pożytek z swej pracy: jej lampa wśród nocy nie gaśnie.
Przysłów 31 19 Jod  19   Wyciąga ręce po kądziel, jej palce chwytają wrzeciono.
Przysłów 31 20 Kaf  20  Otwiera dłoń ubogiemu, do nędzarza wyciąga swe ręce.
Przysłów 31 21 Lamed  21  Dla domu nie boi się śniegu, bo cały dom odziany na lata,
Przysłów 31 22 Mem  22  sporządza sobie okrycia, jej szaty z bisioru i z purpury,.
Przysłów 31 23 Nun  23  W bramie jej mąż szanowany, gdy wśród starszyzny kraju zasiądzie.
Przysłów 31 24 Samek  24  Płótno wyrabia, sprzedaje, pasy dostarcza kupcowi.
Przysłów 31 25 Ain 25  Strojem jej siła i godność, do dnia przyszłego się śmieje.
Przysłów 31 26 Pe  26  Otwiera usta z mądrością, na języku jej miłe nauki.
Przysłów 31 27 Sade  27  Bada bieg spraw domowych, nie jada chleba lenistwa.
Przysłów 31 28 Kof  28  Powstają synowie, by szczęście jej uznać, i mąż, ażeby ją sławić:
Przysłów 31 29 Resz  29  "Wiele niewiast pilnie pracuje, lecz ty przewyższasz je wszystkie!"
Przysłów 31 30 Szin  30  Kłamliwy wdzięk i marne jest piękno: chwalić należy niewiastę, co boi się Jahwe.
Przysłów 31 31 Taw  31  Z owocu jej rąk jej dajcie, niech w bramie chwalą jej czyny.


Zachariasza 10  1 Proście Jahwe o deszcze w porze wiosennej,  bo Jahwe władcą gromów i On zsyła deszcze obfite, daje każdemu zieleń na polu.
Zachariasza 10  2 Posążki bóstw natomiast mówią tylko brednie,  wróżbici widzą tylko kłamstwa  i złudne są sny, które wyjaśniają,  pocieszają zwodniczo.  Dlatego pójdą dalej, podobni do trzody  błądzącej ciągle, bo nie ma pasterza.
Zachariasza 10  3 Przeciw pasterzom gniew mój się rozpala, moja kara ściga już kozły,  bo Jahwe Zastępów wejrzał na trzodę swoją — dom Judy,  uczyni ją wspaniałą jak rumaka w boju.
Zachariasza 10  4 Z niej będzie kamień węgielny, z niej więź  i z niej łuki bojowe, z niej dzielni wodzowie.
Zachariasza 10  5 Ci wszyscy będą jak bohaterowie, co w bitwie depcą błoto na drodze. Będą walczyć, bo Jahwe jest z nimi,  a jeźdźcy na koniach okryją się hańbą.
Zachariasza 10  6 Ja naród Judy umocnię, wesprę naród Józefa. Sprowadzę ich z powrotem, litując się nad  nimi.  I będzie znowu tak, jakbym ich nigdy nie odrzucił,  albowiem Ja jestem Jahwe, ich Bóg, Ja ich wysłucham.
Zachariasza 10  7 Efraim będzie podobny do mocarza,  serce się w nim rozweseli jak gdyby od wina — ich synowie będą to oglądać z radością i serce ich rozraduje się w Jahwe.
Zachariasza 10  8 Ja dam im znak i ich zgromadzę, bo niosę im wolność —  i tak, jak dawniej byli, będą znowu liczni.
Zachariasza 10  9 Między narodami ich rozproszyłem  i na obczyźnie o Mnie pamiętać będą, wychowają swych [synów], a potem powrócą.
Zachariasza 10 10 Sprowadzę ich z ziemi egipskiej, zgromadzę ich z krainy Aszszur. Przywiodę ich do ziemi Gilead i Libanu, tak że miejsca dla nich nie wystarczy.
Zachariasza 10 11 Przez Morze Egipskie będą przechodzić, zawładną morską tonią,  a głębia Rzeki wyschnie. Upokorzony będzie pyszny Aszszur, a panowanie Egiptu ustanie.
Zachariasza 10 12 Jahwe będzie ich mocą,  w Jego imię będą chodzili — wyrocznia Jahwe.

Zachariasza 11  1 Otwórz twe bramy, Libanie, niech twoje cedry strawi ogień.
Zachariasza 11  2 Rozpaczajcie cyprysy, że cedry upadły, że to, co najpiękniejsze, uległo zagładzie. Jęczcie dęby Baszanu,  że las dziewiczy zwalony na ziemię.
Zachariasza 11  3 Słychać skargi pasterzy,  bo najlepsze pastwiska już ogołocone,  głośne ryki lwów słychać,  bo ozdoba Jordanu zmieniona w pustynię.
Zachariasza 11  4 Jahwe tak do mnie powiedział: "Paś owce przeznaczone na zabicie,
Zachariasza 11  5 które kupcy zabijają bezkarnie, a handlarze mówią: "Wzbogaciłem się, niech będą dzięki Jahwe, a pasterze nie mają dla nich litości.
Zachariasza 11  6 Ja też nie będę dłużej litościwy dla mieszkańców kraju — wyrocznia Jahwe — ale każdego z nich wydam w ręce sąsiada i w ręce króla. Oni doprowadzą kraj do upadku, a Ja nikogo nie uwolnię z ich ręki".
Zachariasza 11  7 Tak więc pasłem owce przeznaczone na zabicie dla handlarzy. I wziąłem dwie laski: Jedną nazwałem "Łaskawość, drugą "Zjednoczenie. I pasłem owce.
Zachariasza 11  8 Jednak w ciągu miesiąca usunąłem trzech pasterzy. Straciłem także cierpliwość względem owiec, one również zniechęciły się do mnie.
Zachariasza 11  9 Dlatego powiedziałem : Nie chcę was paść dłużej: co ma umrzeć, niech umiera, co ma zginąć, niech ginie, a te, co pozostaną, niech się wzajemnie pożrą.
Zachariasza 11 10 Wziąłem moją laskę "Łaskawość i złamałem ją na znak zerwania przymierza, które zawarłem z wszystkimi ludami.
Zachariasza 11 11 Iw tym właśnie dniu zostało ono zerwane, a handlarze owiec, którzy mnie podglądali, przekonali się, że to było słowo Jahwe.
Zachariasza 11 12 Potem zwróciłem się do nich: Jeżeli to uznacie za słuszne, dajcie mi zapłatę, a jeżeli nie — zostawcie ją sobie. I odważyli mi trzydzieści srebrników.
Zachariasza 11 13 Jednak Jahwe rzekł do mnie: "Wrzuć do skarbony tę nadzwyczajną zapłatę, której w ich przekonaniu byłem godzien". Wziąłem więc trzydzieści srebrników i wrzuciłem je do skarbony domu Jahwe.
Zachariasza 11 14 Następnie złamałem moją drugą laskę "Zjednoczenie na znak zerwania braterstwa Judy z Izraelem.
Zachariasza 11 15 Później rzekł Jahwe do mnie: "Weź powtórnie wyposażenie głupiego pasterza.
Zachariasza 11 16 Albowiem sprowadzę temu krajowi pasterza, który nie będzie się troszczył o to, co ginie; nie będzie szukał tego, co błądzi; nie będzie leczył tego, co zranione; nie będzie karmił tego, co zdrowe. Ale będzie zajadał mięso tłustych zwierząt, a ich kopyta będzie obrywał.
Zachariasza 11 17 Biada złemu pasterzowi,  który trzodę porzuca.  Miecz niech spadnie na jego ramię  i na jego prawe oko.  Niech uschnie jego ramię,  a prawe oko niech całkiem zagaśnie".

Zachariasza 12  1 Wyrok.  Słowo Jahwe o Izraelu.  Wyrocznia Jahwe, który rozpostarł niebiosa i założył fundamenty ziemi, i ducha tchnął we wnętrze człowieka.
Zachariasza 12  2 Oto uczynię Jeruzalem upajającą czarą dla wszystkich postronnych narodów. Na Judę również ześlę doświadczenie w czasie oblężenia Jeruzalem.
Zachariasza 12  3 W owym dniu uczynię Jeruzalem ciężkim głazem dla wszystkich ludów. Każdy, kto go spróbuje podnieść, dotkliwie się pokaleczy. Wszystkie narody się zgromadzą przeciw niemu.
Zachariasza 12  4 W owym dniu — wyrocznia Jahwe — porażę każdego konia trwogą, a jeźdźca obłędem. Lecz na naród judzki spojrzę łaskawie, wszystkie zaś <konie> pogan porażę ślepotą.
Zachariasza 12  5 Wówczas przywódcy judzcy pomyślą sobie: Potężną pomoc otrzymują mieszkańcy Jeruzalem od swego Boga, Jahwe Zastępów.
Zachariasza 12  6 W owym dniu sprawię, że przywódcy judzcy będą jak kocioł na ogniu i jak żagiew płonąca wśród snopów; i wyniszczą wszystkie sąsiednie ludy na prawo i lewo. Jednak Jeruzalem pozostanie nadal na swoim miejscu.
Zachariasza 12  7 Najpierw wesprze Jahwe rody judzkie, aby sława domu Dawida i sława mieszkańców Jeruzalem nie przewyższała Judy.
Zachariasza 12  8 W owym dniu Jahwe będzie obroną dla mieszkańców Jeruzalem, a każdy z nich, kto jest słaby, będzie jak Dawid, a dom Dawida jak bóstwo, jak anioł Jahwe na ich czele.
Zachariasza 12  9 W owym dniu sprawię, że wszystkie ludy, które targnęły się na Jeruzalem, będą zniszczone.
Zachariasza 12 10 Na dom Dawida i na mieszkańców Jeruzalem wyleję Ducha pobożności. Będą patrzeć na tego, którego przebili, i boleć będą nad nim, jak się boleje nad jedynakiem, i płakać będą nad nim, jak się płacze nad pierworodnym.
Zachariasza 12 11 W owym dniu będzie wielki płacz w Jeruzalem, podobny do płaczu w Hadad-Rimmon na równinie Megiddo.
Zachariasza 12 12 I płakać będzie [cały] kraj, każda rodzina oddzielnie.  Rodziny z domu Dawida oddzielnie —  i ich niewiasty oddzielnie.  Rodziny z domu Natana oddzielnie —  i ich niewiasty oddzielnie.
Zachariasza 12 13 Rodziny z domu Lewiego oddzielnie — i ich niewiasty oddzielnie.  Rodziny z domu Szimei oddzielnie — i ich niewiasty oddzielnie.
Zachariasza 12 14 I wszystkie pozostałe rodziny, każda rodzina oddzielnie —  i ich niewiasty oddzielnie.

Zachariasza 13  1 W owym dniu wytryśnie źródło, dostępne dla domu Dawida i dla mieszkańców Jeruzalem dla obmycia grzechu i zmazy.
Zachariasza 13  2 Wówczas — wyrocznia Jahwe Zastępów — wyniszczę imiona bożków w kraju, aby już nikt  o nich nie wspomniał. I wypędzę z kraju wróżbitów i ducha nieczystego.
Zachariasza 13  3 A jeśli wystąpi ktoś jako prorok, wówczas ojciec i matka, rodzice jego, powiedzą mu: "Nie możesz pozostać przy życiu, bo głosisz kłamstwa w imię Jahwe".  I ojciec z matką, jego rodzice, przebiją go, gdyby prorokował.
Zachariasza 13  4 Wówczas prorocy będą okryci pogardą za swoje widzenia prorockie; i nie będą już więcej nosić płaszcza z sierści w celu okłamywania.
Zachariasza 13  5 Każdy będzie mówił: "Nie jestem prorokiem, ale rolnikiem, od młodości trudnię się uprawą roli".
Zachariasza 13  6 A gdy go ktoś zapyta: "Cóż to za rany masz na twoim ciele?" Wówczas odpowie: "Tak mnie pobito w domu moich najmilszych".
Zachariasza 13  7 Mieczu, podnieś się na mego Pasterza,  na Męża, który jest Mi bliski — wyrocznia Jahwe Zastępów. Uderz Pasterza, aby się rozproszyły owce, bo prawicę moją zwrócę przeciwko słabym.
Zachariasza 13  8 W całym kraju — wyrocznia Jahwe — dwie części zginą i śmierć poniosą, trzecia część tylko ocaleje.
Zachariasza 13  9 I tę trzecią część poprowadzę przez ogień, oczyszczę ją, jak oczyszcza się srebro, i wypróbuję tak, jak złoto próbują. I wzywać będzie mego imienia — a Ja wysłucham, i będę mówił: "Oto mój lud", a on powie: "Jahwe moim Bogiem".

Zachariasza 14  1 Oto nadejdzie dla Jahwe dzień, kiedy twoje bogactwa rozdzielać będą u ciebie.
Zachariasza 14  2 Wszystkie ludy zgromadzę do walki z Jerozolimą; miasto zostanie zdobyte, domy zrabowane, kobiety zhańbione; połowa miasta pójdzie na wygnanie, jednak Reszta mieszkańców nie ulegnie zagładzie.
Zachariasza 14  3 Wtedy Jahwe wyruszy do boju i będzie walczył przeciw ludom, jak niegdyś walczył w dniu bitwy.
Zachariasza 14  4 W owym dniu dotknie stopami Góry Oliwnej, która jest naprzeciw Jerozolimy od strony wschodniej, a Góra Oliwna rozstąpi się w połowie od wschodu ku zachodowi i powstanie wielka dolina. Połowa góry przesunie się na północ, a połowa na południe.
Zachariasza 14  5 I będziecie uciekać na dolinę wśród mych gór, bo dolina gór sięgać będzie aż po Asal; a wy uciekać będziecie, jak uciekaliście w czasie trzęsienia ziemi za dni króla Judy, Ozjasza. Wtenczas nadciągnie Jahwe, mój Bóg, i z Nim wszyscy święci.
Zachariasza 14  6 W owym dniu nie będzie światła ani zimna i mrozu.
Zachariasza 14  7 Będzie to jeden jedyny dzień — Jahwe tylko wie o nim — nie będzie to dzień ani noc, wieczorną porą będzie jasno.
Zachariasza 14  8 W owym dniu wypłyną z Jerozolimy strumienie wód, połowa z nich [popłynie] do morza wschodniego, a połowa do morza zachodniego. I w lecie, i w zimie tak będzie.
Zachariasza 14  9 A Jahwe będzie królem nad całą ziemią. Wówczas Jahwe będzie jeden i jedno będzie Jego imię.
Zachariasza 14 10 Cały kraj zmieni się w równinę, od Geba aż po Rimmon na południe od Jerozolimy. Ona jednak będzie odbudowana i będzie zamieszkana na swoim miejscu: od Bramy Beniamina aż do miejsca dawnej bramy, do Bramy Narożnej, od wieży Chananela aż do tłoczni królewskich.
Zachariasza 14 11 Będą w niej mieszkali, a klątwa już jej nie dosięgnie. Jerozolima żyć będzie bezpiecznie.
Zachariasza 14 12 A taką klęską porazi Jahwe wszystkie narody, które ruszyły do walki z Jerozolimą: rozpadnie się ich ciało, chociaż jeszcze trzymać  się będą na nogach; oczy zaćmią się w oczodołach, a język zeschnie w ustach.
Zachariasza 14 13 W owym czasie za sprawą Jahwe ogarnie ich wielkie przerażenie, jeden drugiego uchwyci za bary i pięść podniesie jeden na drugiego.
Zachariasza 14 14 Juda także będzie walczył w Jerozolimie, gdzie zebrane zostaną bogactwa wszystkich okolicznych ludów: złoto, srebro i ubrania ponad wszelką miarę.
Zachariasza 14 15 Zagłada, podobna do tamtej plagi, wyniszczy konie, muły, wielbłądy, osły i wszystkie zwierzęta, znajdujące się w tym obozie.
Zachariasza 14 16 Wszyscy ci, którzy ocaleją spośród wszystkich ludów, biorących udział w wyprawie na Jerozolimę, rokrocznie pielgrzymować będą, by oddać pokłon Królowi — Jahwe Zastępów — i obchodzić Święto Namiotów.
Zachariasza 14 17 A te z ludów  ziemi, które nie pospieszą do Jerozolimy oddać pokłon Królowi — Jahwe Zastępów — będą pozbawione deszczu.
Zachariasza 14 18 A jeśli lud Egiptu tam się nie wybierze i tam się nie pokaże, spadną na niego nieszczęścia, jakimi Jahwe doświadczy narody, które nie przyjdą na obchód Święta Namiotów.
Zachariasza 14 19 Taka więc kara spotka Egipt i wszystkie narody, które nie pójdą na obchód Święta Namiotów.
Zachariasza 14 20 Wówczas nawet na dzwoneczkach koni umieszczą napis: "Poświęcone dla Jahwe", a kotły [zwyczajne] w domu Jahwe będą jak kropielnice przed ołtarzem.
Zachariasza 14 21 Każdy kocioł w Jerozolimie i w Judzie będzie poświęcony dla Jahwe Zastępów. Spomiędzy nich wezmą wszyscy, którzy mają składać ofiarę, i będą w nich gotowali. Nie będzie już w owym dniu przekupniów w domu Jahwe Zastępów.

Malachiasza 1  1 Wyrok. Mowa Jahwe do Izraela za pośrednictwem Malachiasza.
Malachiasza 1  2 Umiłowałem was — mówi Jahwe — wy zaś pytacie: W czym się przejawia, że nas umiłowałeś? Czyż Ezaw nie był bratem Jakuba? — wyrocznia Jahwe — a Ja [jednak] umiłowałem Jakuba.
Malachiasza 1  3 Ezawa zaś miałem w nienawiści i oddałem góry jego na spustoszenie, a dobytek jego szakalom pustyni.
Malachiasza 1  4 Choćbyś powiedział, Edomie: Zubożeliśmy, ale odbudujemy z powrotem miejscowości zniszczone! — tak [oto] mówi Jahwe Zastępów: Oni niech budują, Ja jednak rozwalę i będą ich nazywać granicą zła i ludem, na którego Jahwe zapałał gniewem.
Malachiasza 1  5 Oto oczy wasze będą to oglądały i powiecie: Potężnym okazał się Jahwe [nawet] poza granicami Izraela!
Malachiasza 1  6 Syn powinien czcić ojca, a sługa swego pana. Lecz skoro Ja jestem Ojcem, gdzież jest cześć moja, a skoro Ja jestem Panem, gdzież szacunek dla Mnie? [To] mówi Jahwe Zastępów do was, o kapłani: Lekceważycie imię moje, a jednak pytacie: Czym to okazaliśmy lekceważenie Twemu imieniu?
Malachiasza 1  7 Oto przynosicie na mój ołtarz potrawy skażone, a pytacie: Czym go skaziliśmy? Tym, że [przynosząc je, niejako] powiadacie: Oto stół Jahwe jest lekceważony!
Malachiasza 1  8 Gdy bowiem przynosicie ślepe [zwierzę] na ofiarę, czyż nie jest to rzeczą złą? Albo gdy przynosicie chrome i chore, czyż to nic złego? Ofiarujże to twemu namiestnikowi! — czy będzie mu miłe i czy życzliwie cię przyjmie? — mówi Jahwe Zastępów.
Malachiasza 1  9 A teraz zwracajcie się z prośbą do Boga, aby się zmiłował nad wami! Wyście popełnili to [zło] — czy więc On będzie przychylny dla kogokolwiek z was? — pyta Jahwe Zastępów.
Malachiasza 1 10 Niechby ktoś spośród was  raczej zamknął drzwi [świątyni], byście nie zapalali świateł na ołtarzu moim nadaremnie! Nie mam Ja upodobania w was, mówi Jahwe Zastępów, ani Mi nie jest miła ofiara z waszej ręki.
Malachiasza 1 11 Albowiem od wschodu słońca aż do jego zachodu  wielkie będzie imię moje między narodami,  a na każdym miejscu dar kadzielny będzie składany  imieniu memu i ofiara czysta.  Albowiem wielkie będzie imię moje między narodami —  mówi Jahwe Zastępów.
Malachiasza 1 12 Wy zaś bezcześcicie je, mówiąc: Stół Pański jest splugawiony, bo składane na nim ofiary są miernej wartości.
Malachiasza 1 13 Powiadacie też: Cóż to za umęczenie! — i tak pogardzacie nim, mówi Jahwe Zastępów, a przynosicie zwierzę skażone: chrome i chore — i składacie na ofiarę. Czy mam to przyjąć z upodobaniem z ręki waszej? — pyta Jahwe.
Malachiasza 1 14 Dlatego niech będzie przeklęty oszust, który mając wśród swej trzody samca, ślubuje [złożyć go na ofiarę], a potem składa Panu zwierzę skażone, gdyż Ja jestem potężnym Królem, a imię moje będzie wzbudzać lęk między narodami.

Malachiasza 2  1 Teraz zaś do was, kapłani, odnosi się następujące polecenie:
Malachiasza 2  2 Jeśli nie usłuchacie i nie weźmiecie sobie do serca tego, iż macie oddawać cześć memu imieniu, mówi Jahwe Zastępów, to rzucę na was przekleństwo i przeklnę wasze błogosławieństwo, a przeklnę je dlatego, że sobie nic nie bierzecie do serca!
Malachiasza 2  3 Oto Ja odetnę wam ramię i rzucę wam mierzwę w twarz, mierzwę waszych ofiar świątecznych — i położę was na niej!
Malachiasza 2  4 Przekonacie się, że istotnie wydałem co do was to postanowienie dla podtrzymania mojego przymierza z Lewim, mówi Jahwe Zastępów.
Malachiasza 2  5 Przymierze moje z nim dotyczyło  życia i pokoju. Nałożyłem na niego obowiązek czci i okazywał Mi cześć, a korzył się przed mym imieniem.
Malachiasza 2  6 Wierność wobec Prawa była w jego ustach, a niegodziwości nie znaleziono na jego wargach. W pokoju i prawości postępował ze Mną i wielu odciągnął od grzechu.
Malachiasza 2  7 Wargi kapłana bowiem powinny strzec wiedzy, a wtedy pouczenia będą szukali u niego, bo jest on wysłannikiem Jahwe Zastępów.
Malachiasza 2  8 Wy zaś zboczyliście z drogi, wielu doprowadziliście do sprzeniewierzenia się Prawu, zerwaliście przymierze Lewiego, mówi Jahwe Zastępów.
Malachiasza 2  9 A przeto z mej woli jesteście lekceważeni i macie małe znaczenie wśród całego ludu, ponieważ nie trzymacie się moich dróg i stronniczo udzielacie pouczeń.
Malachiasza 2 10 Czyż nie mamy wszyscy jednego ojca? Czyż nie stworzył nas jeden Bóg? Dlaczego oszukujemy jeden drugiego, znieważając przymierze naszych przodków?
Malachiasza 2 11 Niewiernym okazał się Juda, obrzydliwość zdarzyła się w Izraelu i w Jerozolimie. Oto zbezcześcił Juda świętość Jahwe, którą On ukochał, a wziął sobie za żonę córkę obcego boga.
Malachiasza 2 12 Człowiekowi, który tak czyni, niechby Jahwe wytracił z namiotów Jakuba [każdego] świadka i obrońcę, a także każdego, który [za niego] przynosi ofiarę dla Jahwe Zastępów.
Malachiasza 2 13 Sprawiliście też, że łzami, płaczem i jękami okryto ołtarz Jahwe, tak że On więcej nie popatrzy na dar ani nie przyjmie z ręki waszej ofiary, której by pragnął.
Malachiasza 2 14 A wy się pytacie: Dlaczegóż to tak?! Dlatego że Jahwe był świadkiem pomiędzy tobą a żoną twojej młodości, którą przeniewierczo opuściłeś! Ona była twoją towarzyszką i żoną twojego przymierza.
Malachiasza 2 15 Czyż ów "jeden" nie dał przykładu, ten, którego ducha wyście spadkobiercami? A czegóż ten "jeden" pragnął? Potomstwa Bożego! Strzeżcie się więc w duchu waszym: wobec żony młodości twojej nie postępuj zdradliwie!
Malachiasza 2 16 Jeśli ktoś nienawidząc oddalił [żonę swoją] — mówi Jahwe, Bóg Izraela — wtedy gwałt pokrywał swoją szatą. Mówi Jahwe Zastępów: Strzeżcie się więc w duchu waszym i nie postępujcie zdradliwie!
Malachiasza 2 17 Uprzykrzyliście się Jahwe swymi mowami, a pytacie się jeszcze: Czym się uprzykrzyliśmy? Tym, że mówicie: Każdy człowiek źle czyniący jest [jednak] miły oczom Jahwe, a w takich ludziach ma On upodobanie. Albo [mówicie:] Gdzież jest Bóg, sprawiedliwy sędzia?

1 Kronik 24  1 A co do synów Aarona - oto ich podział. Synowie Aarona: Nadab, Abihu, Eleazar i Itamar.
1 Kronik 24  2 Nadab i Abihu umarli przed swoim ojcem i nie mieli synów, a urz±d kapłański spełniali Eleazar i Itamar.
1 Kronik 24  3 A potomków Eleazara i Achimeleka, potomków Itamara, podzielił Dawid z pomoc± Sadoka wyznaczaj±c im urzędy, stosownie do ich służby.
1 Kronik 24  4 I okazało się, że potomków męskich Eleazara było daleko więcej niż potomków Itamara, wybrano więc spo¶ród potomków Eleazara szesnastu naczelników rodów, a spo¶ród potomków Itamara o¶miu naczelników rodów.
1 Kronik 24  5 Wybrano ich za pomoc± losów na równi jednych i drugich, żeby ksi±żęta ¶wi±tyni, ksi±żęta Boży, byli i z synów Eleazara, i z synów Itamara.
1 Kronik 24  6 Szemajasz, syn Netaneela, pisarz spo¶ród lewitów, spisał ich wobec króla, ksi±ż±t, kapłana Sadoka, Achimeleka, syna Abiatara, naczelników rodów kapłańskich i lewickich, bior±c każdy ród na przemian, jeden z potomków Eleazara, drugi - z Itamara.
1 Kronik 24  7 Pierwszy los padł na Jojariba, drugi na Jedajasza,
1 Kronik 24  8 trzeci na Charima, czwarty na Seorima,
1 Kronik 24  9 pi±ty na Malkiasza, szósty na Mijjamina,
1 Kronik 24 10 siódmy na Hakkosa, ósmy na Abiasza,
1 Kronik 24 11 dziewi±ty na Jeszuę, dziesi±ty na Szekaniasza,
1 Kronik 24 12 jedenasty na Eliasziba, dwunasty na Jakima,
1 Kronik 24 13 trzynasty na Chuppę, czternasty na Jeszebeaba,
1 Kronik 24 14 piętnasty na Bilgę, szesnasty na Immera,
1 Kronik 24 15 siedemnasty na Chezira, osiemnasty na Happissesa,
1 Kronik 24 16 dziewiętnasty na Petachiasza, dwudziesty na Ezechiela,
1 Kronik 24 17 dwudziesty pierwszy na Jakina, dwudziesty drugi na Gamula,
1 Kronik 24 18 dwudziesty trzeci na Delajasza, a dwudziesty czwarty na Maazjasza.
1 Kronik 24 19 Taka była ich kolejno¶ć, gdy przychodzili do domu Jahwe na swoj± służbę, zgodnie z zarz±dzeniami przekazanymi przez ich przodka Aarona, jak mu rozkazał Jahwe, Bóg Izraela.

Malachiasza 4  1 [BT 3:19] Bo oto nadchodzi dzień palący jak piec, a wszyscy pyszni i wszyscy wyrządzający krzywdę będą słomą, więc spali ich ten nadchodzący dzień, mówi Jahwe Zastępów, tak że nie pozostawi po nich ani korzenia, ani gałązki.
Malachiasza 4  2 [BT 3:20] A dla was, czczących moje imię, wzejdzie słońce sprawiedliwości i uzdrowienie w jego skrzydłach. Wyjdziecie [swobodnie] i będziecie wyskakiwać jak tuczone cielęta.
Malachiasza 4  3 [BT 3:21] I podepczecie grzeszników, gdyż oni obrócą się w popiół pod stopami nóg waszych w dniu, w którym Ja będę działał- mówi Jahwe Zastępów.
Malachiasza 4  4 [BT 3:22] Pamiętajcie o Prawie mego sługi, Mojżesza, któremu na Horebie poruczyłem ustawy i prawa dla całego Izraela.
Malachiasza 4  5 [BT 3:23] Oto Ja poślę wam proroka Eliasza przed nadejściem dnia Jahwe, dnia wielkiego i strasznego.
Malachiasza 4  6 [BT 3:24]  I skłoni serce ojców ku synom, a serce synów ku ich ojcom, abym nie przyszedł i nie poraził ziemi [izraelskiej] przekleństwem.


